今回の 動画は 金融（きんゆう）について 話を します。
金融（きんゆう）の 意味は 分かりますか。
金は お金です。
融（ゆう）を 訓読みで とける とかす とおす などと 読みます。
理科で 融解（ゆうかい）を 習ったことを 覚えて いますか。
固体が とけて 液体に なることを 融解（ゆうかい）と 言いました。
金融（きんゆう）とは お金を とかすわけでは ありません。
金融（きんゆう）とは お金を 自由に 動きやすい 状態にして 足りない 所に お金を 行かせる ことです。
これを 金融（きんゆう）と 言います。
世の中には 金融（きんゆう）に 関する 仕事が たくさん あります。
今回の 動画では 金融（きんゆう）に 関する 仕事や 会社について 具体的に 見ます。
金融（きんゆう）に 関する 会社の ことを 金融（きんゆう）機関と 言います。
1つ目です。
一番 代表的で みなが 思いつく 金融（きんゆう）機関は 銀行です。
銀行は 街で 見たことが あると 思います。
お年玉を 銀行に 預けている という人も いるかも しれません。
色々 ありますが その中でも 一番 大事な 仕事が 2つ あります。
1つ目は 預金です。
みなさんが お年玉を 預けるような ことです。
お金を 預かることが 銀行の 一番 大事な 仕事です。
預金と 言います。
2つ目は 預かった お金を 他の 人に 貸すことです。
貸出が もう1つの 大事な 仕事です。
預金と 貸出が 銀行の 中心的な 仕事です。
銀行は 預金と 貸出で 利益を 上げています。
どのような 仕組みか 見ましょう。
銀行は 英語で バンクです。
Aさんが 銀行に 1000円 預けたと します。
預ける 理由は 色々 あります。
1つは 安全です。
銀行に お金を 預けていたら ぬすまれません。
2つ目の 理由は 銀行に お金を 預けておくと 利子 利息が 付くことです。
今は 利率が とても 低いので ほとんど 増えません。
例えば 1000円 預けて 1年後に 10円 増えたと します。
Aさんは 1000円を 1年間 銀行に 預けて 10円 増えて 1010円に なりました。
なぜ 利子が 付くので しょうか。
利子が あることで 銀行に お金を 預けやすく なります。
お金を たくさん 預ければ 利子も 増えます。
大きい お金は 銀行に 預けておこうと します。
利子が 付くから です。
銀行は Aさん以外からも たくさんの 人や 会社から お金を 預かります。
銀行は 預かった お金を どうする でしょうか。
銀行は 貯めて おいたり しません。
利子の 10円分を 増やさないと いけないので 預かった 1000円を 別の人に 貸すのです。
Bさんに 貸したと します。
Bさんは 新しい 仕事を 始めたいので お金を 集めていました。
お金が 足りないので Bさんは 銀行から 借りました。
Bさんは 1000円 借金を します。
Bさんは この1000円を 使い 新しい 仕事を 始めて うまくいって もうかりました。
Bさんは 借りた お金を 返さないと いけません。
銀行に 返すのは 1000円だけ では ないです。
ここに 利息 利子が 付きます。
利子が 10%だとしたら Bさんは 銀行から 1100円 返すように 言われます。
Bさんは 100円 多く 返します。
この時 銀行は もうかります。
銀行は Aさんから 預かった 1000円に 対する 利子 10円を 返します。
銀行は 貸した お金に 対しては 10円より 多く 返して もらうように します。
差の 部分である 100円-10円=90円 が この銀行の 利益に なります。
銀行は 何億円 何十億円という 大きい 金額の お金を 取りあつかって います。
この差の 金額は もっと 大きく なります。
利子の 差に よって 銀行は お金を もうけている わけです。
お金が 回っている わけです。
銀行には もう1つ 経済全体に おいて 重要な 役割が あります。
Aさんは 1000円を 銀行に 預けました。
この1000円は Aさんの お金です。
Aさんは 1000円を 引き出して 使うことが できます。
同時に Bさんも この1000円を 使って 自分の 仕事を できます。
Aさんと Bさんが 自由に できる 1000円は どちらも ある 状態です。
銀行には 他の人も たくさん お金を 預けています。
銀行には 余裕（よゆう）が あります。
Aさんが 急に お金を 引き出すことも できます。
Bさんも 借りた 1000円を 使うことが できます。
ただ Bさんは 借りた 1000円を すぐ 全部 使うわけでは ありません。
例えば 1000円のうち 500円は すぐ 使います。
残りの 500円は あとで 使えるように 銀行に また 預けました。
銀行は この 500円を また 他の人に 貸すことが できます。
お金を 欲しがって いる Cさんに 500円を 貸せます。
お金は 全体で 2500円に なりました。
Cさんは 500円で 物を 買えます。
Cさんが 物を 買った お店の 人が また もうけることが できます。
このように 銀行は お金を 預かることと 貸すことで 経済全体に 流れる お金の 量を 増やすことが できるのです。
これが 銀行が 経済の中で 持っている とても 大切な 役割です。
少し 難しい 言葉で 言います。覚えなくて いいです。
銀行が お金の 信用を 作っているので 信用創造と 言います。
信用創造で 銀行は 経済全体で 回っている お金の 量を 増やして 経済を 元気にする 役割を 持っています。
銀行の 役割は 預金と 貸出です。
銀行は 預金と 貸出で お金を もうけることが できます。
銀行は 経済全体を 元気にする 役割も 持っています。
2つ目です。証券会社です。
これは 聞いたことが ないかも しれません。
街中で 見たことが ある人も いるかも しれません。
証券会社は 何を している でしょうか。
ここに 書いている 通り 株式や 債券（さいけん）などを 主に 取りあつかう 仕事を しています。
株式は 会社が 発行するもの です。
債券（さいけん）は 何でしょうか。
地方公共団体の 地方債（さい）が あります。
会社も 債券（さいけん）を 発行できます。
債券（さいけん）は 借金の 証明書の ようなもの です。
債券（さいけん）を 取りあつかって いるのが 証券会社です。
例えば みなさんが ある会社が 成長しそう なので その会社の 株を 買いたい とします。
証券会社で 買えます。
ニュースなどで 買収は 聞いたことが ありますか。
買収とは ある会社が 別の 会社を 買うことです。
会社と 会社が 1つになる M&Aも あります。
会社が 他の 会社を 買う時には 相手の 会社の 株を 全部 買うことに なります。
相手の 会社の 株を 全部 買ったら 自分の 会社に できます。
この時 証券会社が 助けてくれます。
株式や 債券（さいけん）などを 取りあつかって いるのが 証券会社です。
3つ目は 保険会社です。
保険は 聞いたことが ありますか。
これも テレビの CMなどで よく 出てきます。
生命保険や 自動車保険などの 保険商品を 取りあつかって いるのが 保険会社です。
生命保険は 人が 亡くなった 時に 残された 人に 保険金という お金を 残せる 仕組みです。
自動車保険は 車が 事故に あった 時に 修理の お金などを 出してくれる 保険です。
保険は どのような 仕組みで 成立している でしょうか。
なぜ 人が 死んだら 残された 家族に お金を 残せるのでしょうか。
車の 修理が 必要な 時に なぜ 保険会社は お金を 出してくれる のでしょうか。
保険とは 起こるかも しれない 危険に 備える ものです。
生命保険は 死んだ時に 払（はら）われます。
いつ 死ぬかは だれも 分かりません。
明日 死ぬかも しれません。
自動車保険も 同じです。
事故に あうかも しれませんが 本当に 事故に あうかは 分かりません。
いつ 起こるか 分からない 危険に 対しては 貯金は できません。
車の 事故がいつ 起こるか 分からないのに 修理の ために 貯金しません。
起こるかも しれないことに 対して 備えるのが 保険の 考え方です。
大変なことが 万が一 起こって しまった時に お金が もらえる 仕組みが 保険です。
保険の 仕組みは どのように 実現する のでしょうか。
自分 1人が 事故に あう 確率は どのくらいか 分かりません。
1000人 1万人の 人が いたら だれかは 事故に あいます。
保険会社は 事故に 備えたい 人から お金を 集めます。
それぞれから 1000円ずつ 保険料という お金を 集めます。
事故の ことを 心配している 人が たくさん いるので たくさんの お金が 集まります。
何千万円 何億円という お金が 集まります。
1人が 出す お金は1000円など それほど 大きな 金額では ありません。
集まった お金は 大きくなります。
この中の 1人が 事故に あった 時 この たくさんの お金から 1000円以上の お金を わたせます。
他の人たちが 損している ようにも 思えます。
でも 自分が もし 事故に あったら しっかり もらえる 仕組みです。
損している わけでは ありません。
このように みなから お金を 集めて 自分に 何かが あった 時に 備えられる 仕組みを 保険と 言います。
みなが 心配している ことだけど いつ どれくらいの 確率で 起こるか 分からない ことに 対して 備えるものが 保険の 対象です。
死んでしまった 時 車の 事故に あった時 がんに なった時 地震（じしん）に あった時 火事に なった時 などです。
色々な 身の 回りの 危険に 対して 保険会社は 保険の 商品を 作っています。
その商品を 取りあつかうのが 保険会社です。
以上のように 身の回りの 経済活動には 必ず お金が 関係します。
お金が 関係する 所には つなぎ役として 銀行 証券会社 保険会社の ような 様々な 金融（きんゆう）機関が あります。